a sus 88 años sigue recorriendo el país
participando de la política y jugando un
rol importante en esta campaña elal cómo
está viendo al país cómo está viendo al
gobierno a su fuerza política cómo está
viendo la región con José Mujica
estaremos hablando esta noche
bienvenidas bienvenidos Ah sí comienza
lado
B los economistas dicen cada vez que ha
habido un avance
tecnológico aparecen nuevas fuentes de
trabajo pero ahora apareció un fenómeno
que sustituye esto el tejido nervioso
esto es una revolución de otra
categoría la agricultura del futuro van
a ser unos como unos palos robotizados
que van haciendo agujeros y ponen la
semilla con fertilizante y todo lo demás
no hay tractores ni nada de lo que
conocemos ni
gente Este
Entonces entonces se necesita una
sociedad muy
inteligente eh Muy capacitada esa
y y la plutocracia tendrá que entender
que ciertas máquinas van a tener que
pagar para mantenerla para mantener a la
gente porque vamos la gente va a vivir
más Y va a trabajar menos y puede ser
maravilloso para la especie humana si
los robot trabajan para el Confort de la
humanidad Quién dijo que un animal
trabajador aprendió a trabajar por
[Música]
necesidad y precisamente esta noche en
vivo aquí en lado B en la pantalla de TV
ciudad recibimos al expresidente José
Mujica Cómo anda Mujica Bienvenido a
lado un gusto tenerlo por acá andamos
este cumpliendo con con los amigos
este me cuesta cada vez más
porque porque los años no vienen solos
Ajá Y hasta las 6:05 de la tarde estaba
haciendo fero alfal ah sí sí Bueno y y
apurado Ah para poder venir Bueno le
agradezco mucho entonces su su visita eh
Ahora Ada formó como una especie de
sindicato ahí con los ex presidentes
porque lo he visto con sineti con la ca
Herrera un sindicato autónomo autónomo
sa bien la aclaración ahí este Y por qué
Eso le preocupa es intentar dar una
señal al sistema político cómo es eso
porque seguramente no sea casualidad que
se juntan los tres no
eh como estamos
eh En realidad
somos ancianos
eh
fuera
de de la participación
directa en el debate político y
eso
fuimos concordando en los hechos sin
proponernos
que valía la pena dar una
señal
eh para la interna y para la externa
también
porque porque la democracia tiene
infinitos
defectos los defectos de la condición
humana no es
perfecta está muy lejos de ser
perfecto pero hasta ahora es lo mejor
que hemos podido
inventar
y en épocas orales siempre se calienta
el pico
y se puede decir alguna cosa de más es
natural
Entonces nosotros estamos ahí y usted ve
que hay un bajo nivel de intercambio en
esta campaña no intercambio no hay
ninguno Ah no hay
ninguno este
prácticamente
pero pero el sistema obl
a que en algún momento hay que
hablar y hay que intercambiar usted
decía tres ancianos no este y considera
que los jóvenes de hoy la juventud de
hoy escucha a los más grandes a los
referentes difícil que el chancho
chifle cada cual hace su
[Música]
papel los jóvenes se tienen que abrir
paso
y el papel de los viejos es dar
consejo que no le van a dar
pelota
porque no aprendes con lo que te dicen
aprendes con lo que
vives
pero es
casi un deber del género
humano no canzo de recordar en La Ilíada
el discurso más esperado es el de
[Música]
Néstor por
qué porque era un anciano y en esa época
era muy difícil llegar anciano y cu
había universidades ni
nada la acumulación de un poco de
sabiduría era habiendo vivido un poco
más
eso
eh
en esa larga etapa
prehistórica supuso por muchas
partes las
comunidades y como institución del
Consejo
anciano que no era otra cosa que el que
aconsejaba y se encargaba de la
educación de los
buris
eso debe haber durado 200,000 años o
más
Eh entonces Esas cosas hablan de cierto
atavismo Hoy hay otras posibilidades y
mucho más en el mundo
[Música]
contemporáneo he leído bastante a arari
el intelectual israelí Yo sé que usted
también lo ha leído de hecho ha tenido
algún intercambio con él no y él en el
último tiempo viene insistiendo en dos
elementos uno que tiene que ver como una
especie de preocupación de que la
humanidad no tenga el tiempo necesario
como para solucionar los desastres este
que ha provocado Incluso le habla de un
holocausto este
ecológico y después el otro punto que
maneja también desde hace un tiempo y es
que le preocupa le genera cierta
incertidumbre saber con qué mundo nos
vamos a encontrar dentro de 20 años no Y
esto ese concepto yo lo puedo tomar y lo
puedo llevar a la política no digo Bueno
sería interesante que cualquier partido
político en cualquier país piense a
largo plazo no este usted considera que
eso está hoy presente en Uruguay porque
a mí me da la sensación cuando escucho a
distintos dirigentes políticos de mirar
en la cortita no decir bueno llego al
poder estos 5 años y no proyectar
demasiado y en esta región eso quizás
puede llegar a ser complejo qué lectura
tiene de esa situación
es es inevitable de la condición
humana los gobiernos
siempre
siempre están atosigado
por por evitar el incendio de mañana
y estar lo mejor posible para pasado
mañana pero no mucho más
lejos
y y hay
amenazas hay por un lado la posibilidad
de Un mundo
maravilloso por el avance tecnológico y
científico pero han aparecido un cúmulo
de problemas
globales que no lo resuelve ningún
país y que la humanidad no se ha dado
una forma de poderlos
enfrentar la política internacional es
la proyección de los intereses en el
campo internacional de los países más
fuertes pero no hay una
política que piense en la globalidad del
planeta
y hay problemas que son
globales y no tenemos el margen de
acuerdo el secretario general de
Naciones unida está bastante desesperado
por estas cosas está convocando a a un
encuentro en septiembre que le llama del
[Música]
futuro no creo que pase mucho bueno
es para reformular la ONU y el Consejo
de Seguridad y todo lo
demás
Pero la verdad es
que mi pregunta
es estaremos llegando a los
límites de la capacidad organizativa de
la
especie
eh Y usted qué cree es una pregunta que
me la hago
eh Porque necesitamos cierto margen de
acuerdo que permita enfrentar esos
problemas globales
y y no veo que la humanidad pueda
superar la visión de los intereses
inmediatos de de algunos países Pero
además aparecen otros
problemas
los si tomamos 100 conjuntos
grande 50 4550 son
países y los otros 4550 son empresas
multinacionales que tienen un pbi muy
por encima de muchos
países
bueno y siguen
creciendo pero no están en naciones unid
no tienen n no tienen bandera no tienen
nada pero pesan en la realidad ahora
esto que dice también me lleva a pensar
en el Ari cuando él divide el mundo
entre los irrelevantes y Los Dueños del
conocimiento también No sí es
cierto es cierto este ese es un problema
esc porque la acumulación económica en
determinadas partes del mundo además
viene
acompañada
de un desarrollo técnico y
científico que multiplica la
distancia Entonces
eh la
desigualdad no solo es una cosa contable
en medios económicos
hoy tiende a haber una creciente
desigualdad de carácter
intelectual y y en el mundo
contemporáneo da la impresión de que si
Hasta ahora ha sido muy importante el
capital cada vez es más importante la
inteligencia Eso es todo un desafío que
está por delante si me pregunta cuál es
la
respuesta no tengo otra cosa que duda
ahora Mujica cuando entramos al terreno
ideológico no un poco conectado con esto
que estamos hablando Yo vengo escuchando
desde hace tiempo a las distintas
izquierdas a hablar y asustarse o
preocuparse porque por ejemplo aparece
un Trump y gana un bolsonaro y gana un
Miley en la Argentina y gana hasta un
bukele no y y yo pensaba estamos
hablando de que esos fenómenos políticos
no cayeron del cielo no no nacieron de
la noche a la mañana desde luego cuál es
la responsabilidad de la izquierda por
ejemplo en que estos fenómenos sean
exitosos en algunas partes del mundo eh
creo que una involución de la de las
contradicciones la propia sociedad sí
eh la izquierda y la derecha el supuesto
liberalismo
tiene sí nos encontramos con expresiones
un poco monstruosas que aparecen ahí
como dat tiene
antecedente no se olvide que a Hitler lo
votaron las masas del pueblo alemán que
era la más culta y la más desarrollada
de
Europa tiene antecedente
eh Pero esto es más
genérico este es una
etapa esta etapa civilizatoria ha creado
ha masificado una
ansiedad
consumista que está metida en los
sentimientos de la gente
Eh la izquierda tradicional
es hija de un
tiempo en que se
revalorizó el pensamiento y la
intelectualidad y las
ideas y
construyó un andamiaje de
ideas era la
reacción a lo que era el mundo medi oval
y la
escolástica y se creó un sujeto de
idea parecería que la neurociencia
contemporánea la avance de los últimos
30 años está indicando que los seres
humanos somos En primer
término animales
emocionales que aprendieron a
pensar Pero tenemos un bruto trasfondo
emocional las ciencias del marketing
contemporáneo han explorado esto
enormemente y han establecido una
influencia determinante en la conducta
subliminal de la gente donde tamente sin
pensarlo la gente tiende a confundir ser
con
tener
y comprar esto nuevo y una novedad tod
lo
nuevo y se nos va la vida pagando cuenta
Ah usted recién en el que veíamos
disparador hablaba un poco no de la
tecnología El Avance tecnológico de los
robots que podían bueno hacer parte de
nuestro trabajo eso nos permite generar
más tiempo libre le preocupa el consumo
en ese sentido Entonces porque eso se
puede llegar a provocar también que
tengamos más consum Usted cree usted
cree que que una economía de 88000
millones p
Fernando
eh se puede arreglar con recetas
ecológicas Cuántos pares de zapatos
consumimos en
uguay 27 28 millones de pares de zapato
somos 3 millones y medio ni que fuéramos
pie eso es una montaña materia prima el
y de basura que se acumula y y de
energía que se gasta
eh Bueno pero es
negocio y los economistas tn
desesperados que el economía tiene que
crecer y el consumo tiene que crecer y
está
bien pero aparecen conceptos como la
obsolencia
programada compras para tio que se te va
a romper Y tirar la basura porque no
pu está
todo yo no cre los celulares que duran
solo un año o dos para cambiarlo tiró el
celular usted lo lo dejó lo tiró no lo
usa más no no no viv sin yo yo sé que
ese es el mundo que viene pero yo soy
del mundo que se va Sí entonces por lo
que me queda para qué me voy a complicar
estar atendiendo lo estaban llamando
loco la radio Argentina lo estaban
llamando mucho sí sí dije no no no no no
puedo estar como un bobó todo el día
querían saber qué opinaba sobre Miley
seguramente en este último tiempo no
Miley mir me pregunta vi me me preguntan
hasta de fútbol
bueno y ahí apagó el teléfono lo tiró y
vive más tranquilo ahora seguramente y y
el de línea también lo eliminé Ah el de
línea también también Ajá sí pued estar
bien aislado se aisló prácticamente de
todo
bien habló con milay llegó a hablar con
m no no no hablé no no habló Le gustaría
hablar con m en algún momento es un
hombre fanático
convencido
este y muy
agresivo pero bueno es lo que hay
valor y le encontró la explicación de
Por qué llegó a ser presidente de la
Argentina
no una reacción de la gente cansada de
una
inflación la hiperinflación vuelve Loc a
los
pueblos el ejemplo que le puse Hitler la
República de baimar sucumbió por eso una
hiperinflación
Este es un fenómeno
insoportable y algunas otras cosas
seguro
Bueno pero veremos lo que pasa pero le
preocupa lo que puede llegar a pasar con
Argentina de
m me preocupa
sí me preocupa en qué sentido quiero
mucho al pueblo
argentino hay muchos uruguayos que viven
allá
este y a nosotros nos conviene que una
Argentina ande bien y bras
bien no favorece eh usted cuando dejó la
presidencia se fue con una alta
aprobación este hoy el actual presidente
de la calle Pou según la última encuesta
de cifra también tiene una alta
aprobación encuentra algún punto de
contacto entre ustedes encuentra algún
punto de contacto entre ustedes en ese
sentido con estilo totalmente distinto
tenemos una cosa parecida que andábamos
por todos
lados Pero bueno
eh el presidente tiene una
visión yo tenía
otra
pero pero
metodológicamente la forma de
comunicarse Y eso puede ser encuentra
ahí algún punto de cómo de cómo hablan
digamos Cómo se comunican mm considera
que es clave eso al momento de gobernar
la comunicación yo creo que no resuelve
pero
ayuda la política entre otras cosas
necesita
comunicación pero comunicarse no solo es
decir es una cosa también más global qué
sé yo
este
y
pero pero larga lo que cuenta son el
esfuerzo
colectivo
eh Nosotros somos muy presidencialistas
por el sistema que
tenemos el papel más importante que
tiene el presidente a pagar incendio
un buen bombero podría ser un
presidente ahí está la clave para buen
presidente ser un buen bombero más de lo
que evitar fundamental y considera que
la calle p ha apagado mucho incendio en
este gobierno sí creo que sí s este se
mueve pero
bueno
ahora pensando Hacia dónde se
va en esa protociencia que se llama la
prospectiva hay gente que vaticina que
la democracia representativa va a
cambiar que el futuro cada vez más
complejo y que como tal van a tienen en
una sociedad varios gobiernos parciales
que no sé si se si tendrá viso de
realidad pero la hipótesis anda por ahí
la gente de la salud tendrá su gobierno
la gente de la industria su gobierno y
va a haber un gobierno
central pero cuya función no es decirle
lo que tiene que
hacer sino decirle lo que no tiene que
hacer Cuáles son los
límites Por
qué Porque el sistema
representativo con esta brutal
complejidad que tienen las
sociedades cada vez es más
complejo es muy difícil que un
parlamento pueda
expresar la multitud
de de aspectos que aparecen lo vimos por
ejemplo cuando la
pandemia acudirse
a sí pero si queremos hablar del mundo
digital Tenemos que hablar con los tipos
que tienen la vida metida en el mundo
digital
y y los problemas de la salud
niquel
entonces esa
complejidad va a crear
otros nuevos desafíos y va a precisar
nuevas
respuestas Pero esto es
también porque las cosas
complejas
generan la
sensación de que hay que
resumir
y y que se necesita lo
piramidal el gobierno fuerte que determ
y punto todo eso
no es
decir conflictos va a haber varios ha el
futuro nunca se
acaban los males como decía Martín
fierro van poco a poco
creciendo pero vamos
andando ahora tomando eso último
no cuál Debería ser la prioridad de la
izquierda del frente amplio acá en
Uruguay este pensando en el futuro dónde
debería pararse su fuerza
política nosotros tenemos un problema
coyuntural muy
fuerte si la era que viene es la La era
del
conocimiento necesitamos subirnos
a un nivel de país desarrollado por qué
Porque necesitamos los medios para
invertir en la cabeza de nuestra
descendencia porque Cuál es el peligro
lo que dice
arari que quedemos
irrelevant Pero eso significa una gran
inversión en la formación de la gente y
eso es posible si nos desamo además
tener los medios y voluntad política hac
esa es otra pero usted puede tener
voluntad política si no tien los
medios yo digo como etapa histórica
este Pero tenemos su vez que suturar
algunos problemas sociales graves que
tenemos no se arreglen solo con plata
pero no se arreglen sin plata la plata
es fundamental en esto no más allá de la
voluntad de tod si no hay plata por eso
hay que hacer en dar la
economía con este crecimiento el 1 el
2% quedamos en el veo que el gobierno
igual destaca algunos indicadores
económicos de este periodo No desde el
crecimiento económico la baja inflación
la creación de puestos de trabajo cómo
toma eso usted dice que no mueve la
aguja eso el Uruguay tiene que crecer
varios años por encima del
4% una política porque no lo va a
resolver en un año dos o
tres eso hay que tener la honradez
intelectual de planteárselo
eso no es
sencillo no es sencillo este porque
tenemos por un lado que urar algunos
tenemos problemas que son
contradictorios nace vivimos un poco
más y nacen pocos
gis pero dónde nacen más gises los
sectores más
pobres de madres
pobres esto es fundamental hablar de la
pobreza infantil hay que hablar de las
madres
pobres porque es un todo porque no va a
haber eh es imposible enfrentar el
problema de la pobreza infantil
eh Y ese es un problema que requiere
medio y voluntad política Por
qué Porque los chiquilines que se y
chiquilinas que se formen en esa
circunstancia difícilmente puedan tener
acceso y además hoy sabemos que lo que
pierde una criatura desde el vientre de
la madre los tres primeros años de vida
después no lo recupera más aunque tenga
todo eso es científico quiere decir que
invertir ahí es una necesidad de la
sociedad pero no es sencillo hay algunos
economistas que dic se millones por año
yo desconfío pero te apunta que no solo
con un factor económico se soluciona ese
tema Claro claro tiene que promover el
trabajo porque no es cuestión de de
Eternamente dar
limosna Elevar la sociedad para que para
que resuelva después los problemas por
sí misma este Eso significa cultura
conocimiento
este
por eso me parece que es un desafío
fuerte que tiene el país poner la
prioridad en la primera infancia en la
pobreza infantil ahora el Uruguay del
futuro ahí está el Uruguay del futuro
consider porque si no eso va a ser un
contrapeso para el Uruguay eso lo
conecta con lo de la economía del
conocimiento que hablaba
[Música]
recién yo no lo voy a
ver estoy al borde de los 89 años
Pero aquel mundo de trabajadores de de
brin y guarda de basco es una
nostalgia el futuro de los trabajadores
del futuro dentro 30 40
años son gente con formación
terciaria mujeres y
hombres
entonces decir los jóvenes del futuro
todos van a tener formación terciaria
pa
parece bueno Esos son los desafíos que
tenemos por delante creo yo
este si ese mundo va a ser más feliz o
men Ah esa es otra discusión esa es otra
historia esa es otra historia el tema de
la felicidad bueno podríamos hablar un
programa entero del tema de la felicidad
ahora que propuso este que el próximo
presidente gane quien gane done el 40%
de su sueldo no le salieron a criticar
de todos lados este Álvaro olgado por
ejemplo el precandidato del partido
Nacional dijo que era un disparate por
suerte No disparate ninguno disparate el
de ello porque acá hay 30 40.000 50.000
personas que pueden aportar para
enfrentar este problema pero hay que
tener autoridad moral para pisarlo usted
cree que es un tema de autoridad moral
eso no no y de decisión política
y de decisión política
Este pero y yo creo que un gobierno
tiene que que jugar esa carta
fuerte porque se precisa un gesto de
solidaridad de los que
pueden porque es una conveniencia
nacional y eso Debería ser solo el
presidente u otras autoridades de
también donar su sueldo no No yo me
refería al personal de confianza Vámonos
a entreverar la cosa eh a la a la barra
que entra el gobierno pero no porque eso
resuelva el asunto no no lo resuelva
metiéndole la mano en el bolsillo a 40
50,000 tipos que tiene posibilidad pero
para meterle la mano en el bolsillo hay
que tener autoridad moral porque si no
le pongo a los otros Yo no pongo
nada Esa es la
cosa Este eh yo tio una manera de pensar
estaba macanudo
eh que piense como quiera a mí me
importa tres pepino Yo sé que no van a
poner un mango de ello Porque siempre
fueron así así como sí no le pagan un
café con leche a a uno que tenga hambre
ya pero yo tengo otra manera de ver el
mundo ahora Delgado dijo que le hubiese
gustado que en su gobierno se cuidara
más la plata de los uruguayos puso como
ejemplo sí
sí sí sí pero yo y en el gobierno de
ellos también no podían haber hecho el
agujero que no hicieron en el banco
hipotecario que costó 2000 y pico de
millones y se olvidan hicieron demagogia
demagogia demagogia y dejaron y nos
costó 2000 y pico de millones levantar
ese muerto s todos los gobiernos tienen
problemas yo sé yo me acuerdo del banco
pan de azúcar me acuerdo de la página 42
del Banco Central que se perdió de de
los ron de del banco Ahí se está y me
puedo acordar hasta cine que le
firmó el primer acuerdo del fondo
monetario internacional y tuvimos 70
años apado con el fondo monetario inter
si empezamos a hacer memoria Dios me
libre
pero pero yo le digo que si es
gobierno ponga tenga un gesto para
apretar
porque si no apreta no se consigue la
plata y yo no conozco a
nadie de lo que tienen
recursos que tenga la gestualidad de que
tuvo por ejemplo el hijo Henderson que
trajo 200000 los puso para hacer casa o
de gente mucho más humilde hay un
herrero por allá por mina que hiz una
caja y eso pero son excepción
en términos generales los que pueden dar
una mano miran para otro
lado y yo creo que hay convocarlos a que
a que colaboren porque tenemos un pozo
ahí O sea que los que más tienen que
colaboren este pero pu hay que
tener seros caret si vamos a pedir los
que pongan y nosotros no ponemos nada
usted en su gobierno donó y allí lo
siguieron también intentó que lo
siguieran muy poco y qué pasó
allí
Porque por eso
ladran no se quieren ver en un desafío
de tener que poner es eso por patea
demagogia esto y el otro Sí
sí
este
falta
solidaridad totalmente lo que es la
materia prima que más crece en las
sociedades modernas es el
egoísmo el órgano más sensible de los
seres
humanos no es el corazón es el bolsillo
y hay que golpear con
[Música]
fuerza tod ha
pero dar es dar punto y que no me vengan
que no pueden algo
pueden la próxima elección se define en
el centro en esos 3000 que definieron la
última
elección yo que sé lo que pasa en la
próxima elección Bueno usted tiene un
olfato
político
afinado es
complicado
pero seguramente que los resultados son
están ahí se imagina esos dos bloques
definidos
digamos hay un nivel ahí
de de gente que va o que
viene y es la que va a
definir Cómo se conquista esa gente que
va y viene
Ese es el arte de la política
aj
este hay muchas
tecnologías están Muchos medios
contemporáneos que
s ahora usted está bien Esto que dice la
tecnología pero conecto con algo que me
dijo al inicio de la entrevista o sea
que la clave muchas veces me da la
sensación que es recorrer hablar con la
gente qu queda en segundo plano no pesa
hoy en día en nuestra política el cara a
cara el hablar con la gente y escuchar a
la gente
no yo creo que no hay comunicación como
la
directa pero es un poco
costosa y está limitada y ha aparecido
otras formas de comunicación que a su
generación es muy
importante y para la gente joven es cada
vez más
habitant para viejos como yo no pasa
nada porque somos de otra época mm pero
el mundo que viene es
digital y sería torpe no
reconocerlo
eh eso a mí me
supera por eso tiró el teléfono ahí
vayas a donde quedó hay un tiempo para
llegar y hay un tiempo para irse
y hay un tiempo para hacer la pausa
porque tengo que hacer la pausa y si no
quién paga todo esto Sí cada vez más
larga la pausa parece que está yendo
bien hago la pausa y seguimos
conversando le parece Ya sigue lado aquí
en la patalla TV
ciudad seguimos en vivo aquí en lado en
la pantalla de TV ciudad conversando con
el expresidente José Mujica tiene
pensado ir en una lista como suplente y
entrar para conversar en algunos temas
por ejemplo sí tiene pensado eso sí
eh tema fundamentalmente agropecuario
eh Porque este país es
agroexportador y tiene que hacer otras
cosas pero mientras
tanto y estamos en tiempo de cambio
climático le voy a le le voy a aburrir
el programa si me pongo a hablar de
paisano pero en el Uruguay hay 3
millones y medio habitante y 11 12
millones de vacas un país rarísimo tiene
mucho más vacas que gente por eso un
país Bueno porque las vacas son buenas
comen
pasto este
pero son
rumiante y lo rumiante la rumia que es
un fenómeno digestivo
complicado genera
calor y cuando hace mucho calor aunque
tenga comida come menos para no aumentar
la temperatura Y si usted multiplica eso
por 12
millones Es una pérdida económica
importante es decir hay que prepararse
para enfrentar los veranos
sombra y agua hay pruebas con la misma
comida animales con sombra y animales
sin sombra el resultado es distinto los
que tienen sombra aumenta más de
peso estas cosas son de técnica
científica no es solo de bondad con los
animales t cuando vamos para afuera a
veces en pleno verano a veces los ve
acostados a lo largo de la columna donde
hay sí es verdad y le están gritando
preciso sombra Bueno hay que pelear por
esa cultura porque eso son pérdidas
globales para el país ya que estamos en
el tema no yo recuerdo que usted una de
sus prioridades era la ley de riego la
ley de riego ni siquiera está
reglamentada qué pasa Ahí sí nos
dormimos nos dormimos como país y todo
lo demás y después vinieron la sequía y
y y es la
manera pero nosotros no inventamos nada
si miramos la historia de la
humanidad el manejo del agua está al
lado del desarrollo de varias
civilizaciones
Egipto la Mesopotamia donde se inventó
la
escritura el Río
Amarillo eh yo
soy integrante honorario
de un tribunal de agua que hay en
Valencia que tiene 800 años está de la
época de los árabes allí donde se
inventó la
paella es más viejo que España ese
tribunal y está funcionando hasta hoy
Bueno los inca los acueductos romanos no
estamos inventando nada el manejo del
agua va pegado al desarrollo de la
civilización
humana los chinos inventaron un río hace
como 100
años partieron una montaña con fuego
hicieron esas cosas que hacen los
chinos pero no una zanja un río
navegable Bueno
este y nosotros tenemos unos problemas
para hacer unos tajamar y se nos va el
agua cuando llueve mucho se va para el
mar no lo
aprovechamos es eso pero hay que generar
todo un oficio para
eso porque no es regar no es decir se
puede regar por col mataje se puede
regar por aspersión se puede regar
etcétera hay que desarrollar tecnología
hay que educar Pero
bueno y quiero
ir alguno tiene que gritar y va ir la
lista para después entrar a gritar en
esos temas por ejemplo clar a para gopar
la mesa un poco este país muy urbano Ajá
y estas cosas no se le dan importancia
no pensaban los productores chicos
también no este es cuando hay crisis
esos grueso la sufren fuerte eso no son
grueso y la función de los productores
chicos no es solo
[Música]
económica es que con un campo despoblado
como tiene
esto engendran hijos
hijas y algunos de ellos son futuros
pobladores del campo fijese que paradoja
Cuáles son los trabajadores que portamos
nosotros los esquiladores Sí en plena
pandemia le mandaron un avión un charter
para buscarlo son reconocidos son muy
buenos quiere decir que los españoles de
allá vinieron las
ovejas el Merino es de
Mérida corazón de
Castilla ahora no hay
esquiladores porque los pueblos van
evolucionando y se pierden los oficios
bueno este yo creo que todavía hay que
darle pelota a ese mundo porque ese es
el que trae las Divisas para comprar los
telefonitos y todo lo dems telefonito
que después usted los termina dejando
allá por el camino Le agradezco mucho su
visita esta noche aquí al lado de mica
Eh
bueno suerte que pase bien nos vamos
volvemos mañana a las 20 horas que pasen
bien
chao